Miksi väestönvaihto -termiä vastustetaan niin kiivaasti? Tässä selitys ja strategia kuinka sitä voi käyttää.
--------
Selitys:

Kaikki motivaatio ja päätöksenteko pohjautuu tunteisiin. "Huvittaa, ei huvita, tuo tuntuu hyvältä ratkaisulta, tuossa ei ole järkeä, nyt tekisi mieli jäätelöa", ja niin edelleen. Järkeä, faktaa, voidaan käyttää apuna, mutta järki ei ole motivaation lähde eikä päätöksenteon pohja. Jos ihmisen "tunnekeskus" aivoissa vahingoittuu sairauden tai onnettomuuden seurauksena, niin päätöksenteko muuttuu hyvin vaikeaksi. Järki toimii edelleen, mutta vaihtoehdoista ei pysty valitsemaan parasta, koska puuttuu tunne siitä mikä on paras.

Ajattele seuraavaksi termejä "väestönvaihto" ja "väestörakenteen muutos". Mitä tunteita tai tuntemuksia ne sinussa herättävät? Arvaukseni on, että väestönvaihto herättää huolestuneisuutta ja ehkä lievää ahdistusta, mutta väestörakenteen muutos ei juuri mitään. Se on melko neutraali. Kannattaa myös huomata, että "vaihto" viittaa aktiiviseen tekemiseen, "muutos" taas passiiviseen asiaan joka vaan tapahtuu.

Väestönvaihto ja siihen liittyvä huolestuneisuus tuottaa heti kysymyksiä. Kuka vaihtaa? Miksi vaihdetaan? Voiko vaihtoa estää?

Väestörakenteen muutokseen ei liity huolestuneisuutta, joten harva kyselee muutoksen vaikutuksia.

Huolestuneisuus on tunne. Kuten tästä ajatuskokeesta voit huomata, "väestönvaihto" antaa motivaation toimintaan. Heti tulee jatkokysymyksiä mieleen. Ehkä käy jopa netistä etsimään tietoa väestörakenteen muutoksesta ja miettimään sen vaikutuksia. Jos puhuttaisiin neutraalisti "väestörakenteen muutos" -termillä, motivaatiota toimintaan ei syntyisi.

Tässä on vastustuksen juurisyy eli toimintaan aktivoiminen. Väestönvaihto aktivoi ihmisiä ajattelemaan eri tavalla ja tulkitsemaan faktat eri näkökulmasta. Lyhyesti sanottuna maailma nähdään erilaisena. Kannattaa panna merkille, että mikään asia fyysisessä maailmassa (aivojen ulkopuolella) ei ole muuttunut. Tilastot ovat samat, ihmiset ovat samat, kaikki on samaa kuin ennenkin.

Äänestäjien näkökulmiin vaikuttaminen on poliittisen toiminnan ytimessä. Sen takia "väestönvaihto" -termiä vastustetaan, koska on edullinen vain Perussuomalaisille. Muille puolueille siitä on vaihtelevassa määrin haittaa.

Seuraavaksi strategia kuinka väestönvaihto -termiä voi käyttää.

--------
Strategia:

1) Väestönvaihtoon liittyvä huolestuneisuuden tunne on strategian kulmakivi, mutta se pitää ohjata oikein. Huolestuneisuus ja kuka vaihtaa -kysymykset herättävät epäilyjä pahantahtoisista motiiveista ja siitä eteenpäin salaliittoteorioihin. Tämä pitää purkaa.

2) Väestönvaihdossa ei ole kyse poliitikkojen pahantahtoisista motiiveista. Ei ollenkaan. Kaikki politiikka on moraalista ja poliitikkojen julkituodut tavoitteet ovat hyviä.

3) Väestönvaihto on seurausta poliitikkojen tekemistä päätöksistä. Näiden seurauksena Suomeen on tullut merkittävä määrä maahanmuuttajia muutamassa vuosikymmenessä. Väestörakenne on muuttunut tietoisten poliittisten päätösten takia.

4) Väestönvaihto ei ole ollut päätösten tavoitteena. Tämän korostaminen purkaa termin pahantahtoisuuden. Koska kyseessä on ollut tietoinen politiikka, niin "vaihto" termi on perusteltu.

5) Edelleen korostan, että väestönvaihto -termiin liittyvä pahantahtoisuus on purettava. Ihmiset eivät halua tehdä tai seurata pahaa, vaan hyvää. Tavoitteena on saada väestönvaihto laajasti hyväksytyksi termiksi, jolloin siinä ei saa olla ihmisiin kohdistuvaa pahantahtoisuutta.

6) Ja nyt, tarkkana, tässä tulee strategian moottori. Vaikka väestönvaihdosta on pahantahtoisuus purettu pois, niin termi herättää silti huolestuneisuutta.    Huolestuneisuus on tunne, joka aikaansaa toimintaa. Ihmiset käyvät miettimään ja kyselemään mitä väestönvaihdolle voisi tehdä, jotta huolestuneisuuden tunne purkaantuisi. Ihmiset käyvät tutkimaan mitä heidän edustajansa ovat aikoinaan päättäneet. Oliko päätöksissä järkeä? Menneisyyttä tarkastellaan uudessa valossa. Omille poliitikoille (=muut kuin PS) voidaan antaa synninpäästö, koska väestönvaihto ei ollut tavoitteena. Tämä on tapa, millä muiden kuin Perussuomalaisten kannattajat voivat järkeillä itselleen miksi kannattivat poliitikkoa, joka ajoi väestönvaihtoa. Ihmisille pitää antaa keino selittää menneisyyden päätöksensä itselleen parhain päin.

--------

Siinä se. Jos innostun, niin teen ehkä myös toimeenpanosuunnitelman ja strategiasta paremmin kirjoitetun version. Oli hiukan haastavaa saada tämä ilmaistua selkeästi.

En ole näitä itse keksinyt vaan sovellan sitä mitä olen kirjallisuudesta lukenut.
Tässä yksi esimerkki:

Drew Wester: "The Political Brain: The Role of Emotion in Deciding the Fate of the Nation" (2008)


***********************************
Stats:
***********************************
Published: 5.6.2023
Views: 14K
Likes: 102
Retweets: 21
Comments: 5
Followers: 1K approximately
