Hei, sinä, nuori suomalainen! Usko omaan maahasi. Usko, että kyllä tästä vielä sisulla noustaan. Usko, toivo ja rakasta, jotta Suomen kansa säilyisi elinvoimaisena hamaan tulevaisuuteen.

Me, suomalaiset, emme tarvitse muita neuvomaan kuinka meidän tulisi elää. Emme myöskään katso hyvällä, kun maatamma kolonialisoidaan muilla kulttuureilla.

Monikulttuurisuus on kuolleena syntynyt idea. Monikulttuurisuus hajottaa suomalaisen yhteiskunnan suvaitsemalla useita oikeusjärjestelmiä Suomen lain rinnalla. Ja ennen kaikkea, monikulttuurisuus estää meitä puolustamasta itseämme, koska kaikkea pitää suvaita. Monikulttuurisuuden paikka on historian roskakorissa.

Yksi kulttuuri - monta väriä, on Suomen tie. Sen ytimessä on suomalainen kulttuuri, jota kaikkien on kunnioitettava. Suomalaisen kulttuurin arvostuksen voimalla voimme pysäyttää saudirahalla pyörivän islamilaisen invaasion, joka maatamma kurittaa. Samaan aikaan kunniallisille muslimeille, Suomen kulttuuria ja lakia kunnioittaville muslimeille tarjotaan väylä siirtyä Suomen puolustajiksi. Kunnialliset muslimit opettelevat suomalaisuuden ja uuden kunnian käsitteen. Sellaisen kunnian, joka pitää suomalaisia arvoja parempina kuin heidän lähtömaissaan olevia.

Suomi kuuluu suomalaisille ja heitä on synnyttävä lisää. Se onnistuu uskolla tulevaisuuteen ja rohkeudella vaatia maatamme takaisin. On oltava rohkeutta aikaista suu ja puhua oman kulttuurin puolesta, tai muuten meidät hukka perii. Kaiva sisu esille.

Nuori, älä lannistu vaikka maata johtaa keski-ikäiset sedät ja tädit. Kyllä Suomen etu niidenkin kalloon menee, kun sitä tarpeeksi takoo. Nuori, aukaise suusi ja ala puhua kansallisen ylpeyden tärkeydestä. Puhu kavereillesi miksi Suomi on niin hyvä maa. Keksi perusteluja. Keksi, miten asioita voisi parantaa. Toimi.

Sukupolvien välinen luottamus on palautettava, jotta uusia sukupolvia halutaan synnyttää. Nuorille on tarjottava työtä, mahdollisuuksia ja ennen kaikkea velvollisuuksia, joiden täyttäminen antaa elämälle suunnan.

Kun elämällä on suunta ja tarkoitus, niin myrskyistäkin löytyy tyyntä.

***********************************
Statistics
***********************************
Published: 22.9.2023
Views: 17K
Likes: 326
Retweets: 38
Comments: 33
Followers: 1.5K approximately
