Puolueohjelmasfp.fi/fi/politiikka/paatokset-ja-poliittiset-ohjelmat/puolueohjelma/Inhimillinen ja menestyksekäs SuomiPuolueohjelma – Suomen ruotsalainen kansanpuolueSuomen ruotsalaisen kansanpuolueen (RKP) puolueohjelma määrittelee arvopohjammeja on politiikkamme perusta. Ohjelmaa täydentävät eri sektoriohjelmat, vaaliohjelmat,puoluekokousten lakiehdotukset ja muut kannanotot. Tässä ohjelmassa käännämmekatseemme tulevaisuuteen ja haasteisiin, jotka meidän täytyy ratkaista tehdäksemmeyhteiskunnastamme paremman sekä siihen, miten me voimme sen tehdä.Teemme työtä oikeudenmukaisen, avoimen ja demokraattisen yhteiskunnan puolesta.Yhteiskunnan, jossa kaikki kantavat vastuunsa ja joka samalla antaa ihmisillemahdollisuuden toteuttaa unelmiaan ja olla onnellisia. Mielestämmehyvinvointiyhteiskunta toimii parhaiten kun talous on tasapainossa, ihmisillä on töitä jayritykset voivat menestyä. Politiikkamme rakentuu ihmisen ja ympäristönkunnioittamiseen, vapauteen ja yksilön oikeuksiin, rauhaan ja oikeudenmukaisuuteen,tasa-arvoon ja yhdenvertaisuuteen sekä yhteiseen sosiaaliseen ja globaaliin vastuuseen.Mielestämme kaikilla ihmisillä on oikeus luoda oma tulevaisuutensa, emmekä koskaanhyväksy rasismia tai suvaitsemattomuutta.Olemme avoin kansanliike, joka toivottaa kaikki tervetulleeksi. Voidaksemme kehittyä jakasvaa tarvitsemme jäseniämme ja heidän panostaan. Kehitämme yhdessä maammeruotsinkielisyyttä sekä Suomen ja maailmamme tulevaisuutta suuntaan, joka takaaparemman yhteiskunnan tuleville. Tervetuloa mukaan!Tulevaisuuden SuomiOlemme kokoava poliittinen kansanliike kaikille, jotka haluavat tehdä työtä Suomenpuolesta, jossa on kaksi elävää kansalliskieltä, ruotsi ja suomi. Kaksi kieltämme ovatkansallinen menestystekijä. Teemme työtä vahvan ruotsalaisuuden, toimivankaksikielisyyden ja elävän pohjoismaisuuden puolesta. Tähän liittyy myös kunnioituskaikkia äidinkieliä ja kulttuureja kohtaan Suomessa.Olemme Suomen liberaalipuolue, jolla on vahva pohjoismainen ja eurooppalainen pohja.Liberalismimme rakentuu ihmisten kunnioittamiseen, yksilön vapauksiin ja oikeuksiin,tasa-arvoon sekä sosiaaliseen ja globaaliin vastuuseen. Uskomme yksittäiseen ihmiseenja hänen oikeuteensa ja kykyynsä itse muovata elämänsä sekä voivansa vaikuttaaolemassaoloonsa. Vastuullinen vapaus kiteyttää ihmiskäsityksemme. Jokainen vastaaomasta elämästään ja jokaisella on myös vastuu muista yksilöistä, yhteiskunnasta jaympäristöstä.Haluamme vaikuttaa Suomeen, jossa jokaisella on oikeus tietoon, vapauteen jasosiaaliseen turvallisuuteen. Samalla huolehdimme kansainvälisestä yhteistyöstä.Puolustamme oikeusvaltioperiaatetta ja uskoa demokratiaan. Haluamme avoimen jamonikulttuurisen yhteiskunnan, joka kantaa vastuun kaikista sukupolvista ja ottaavahvasti etäisyyttä rasismiin. Me kannatamme hyvinvointia, joka rakentuuinhimillisyyteen, solidaarisuuteen ja joka täyttää luotettavien ja yksilöllisten ratkaisujentarpeen sairaanhoidossa, hoitoalalla, koulutuksen ja muiden yhteiskunnallistenpalveluiden osalta.Kaikilla on yhtäläiset oikeudet ja mahdollisuudet yhteiskunnassamme ja kaikki otetaanmukaan heitä koskevaan päätöksentekoon. Vanhusten tulee voida nauttiatäysipainoisesta elämästä ja lapsille ja nuorille tulee antaa parhaimmat mahdollisetlähtökohdat tulevaisuuteen. Me teemme tietoisesti työtä naisten ja miesten yhtäläistenmahdollisuuksien ja oikeuksien eteen.Kristilliset arvot heijastavat suomalaisen yhteiskunnan arvopohjaa ja käsityksiä moraalistaja etiikasta, joissa keskeisenä elementtinä on tasa-arvo. Uskonnonvapautta tuleekunnioittaa. Kirkoilla ja uskonnollisilla yhteisöillä tulee olla mahdollisuus vaikuttaaperiaatteidensa mukaan maan lakien puitteissa.Vuonna 2025 olemme …KAKSI- JA MONIKIELISIÄKahden vahvan kansalliskielen, ruotsin ja suomen, sekä vähemmistökieliensäilyttäminen ja kehittäminen on taattu perustuslaissa.Yksikieliset ruotsinkieliset hallintoratkaisut, instituutiot ja ympäristöt luovatedellytykset elävälle kaksikielisyydelle ja tukevat suomenruotsalaista identiteettiä jakulttuuriautonomiaa.Uudistusten seuraukset arvioidaan kielinäkökulmasta ja hallintoon rekrytoidaanhenkilökuntaa, jotka osaavat molempia kansalliskieliä. Niin julkisesti kuin yksityisestituotetut palvelut taataan molemmilla kansalliskielillä.Kaksi- ja monikielisyys on rikkaus. Kaksikielisten perheiden arki ja erityistarpeethuomioidaan.HYVINVOIVIASuomi johtaa kansainvälisiä mittauksia asukkaiden onnellisuudesta jaturvallisuudesta.Yhteiskunnassamme vallitsee suurempi tasa-arvoisuus ja yhdenvertaisuus sitäkautta, että kaikille annetaan yhtäläiset mahdollisuudet kasvaa, kouluttautua,työskennellä, elää ja toteuttaa itseään. Köyhyys on vähentynyt.On tehty onnistunut terveydenhuollon uudistus, jonka keskiössä on yksilö.Terveydenhuollon uudistus on edistänyt ihmisten fyysistä ja psyykkistä hyvinvointialaadukkaan terveydenhuollon ja toimivien ehkäisevien toimenpiteiden ansiosta.TASA-ARVOISIAItsehallinnollisen Ahvenanmaan kanssa ylläpidetään vahvaa ja tiivistä yhteyttä jaRKP on keskeinen ja proaktiivinen toimija tässä suhteessa. Ahvenanmaanautonomiaa kehitetään.Euroopan ainoan alkuperäiskansan, saamelaisten, asema on vahvistunut ja RKP onvahva kansallinen voima saamelaisten oikeuksien kehittämisessä. Saamelaistenkulttuuriautonomia, mahdollisuudet elää perinteiden mukaan, heidän oikeutensapalveluihin sekä oikeus säilyttää ja saada opetusta kolmessa saamen kielessämyös kotiseutunsa ulkopuolella on vahvistunut. ILO:n alkuperäiskansojen oikeuksiakoskeva yleissopimus 169 on ratifioitu.Romanien ja muiden vähemmistöryhmien kulttuurisia ja koulutukseen liittyviätarpeita tuetaan ja heidän toimeentulomahdollisuutensa ovat parantuneet.Vammaiset henkilöt kohdataan samalla tavalla kuin muut ihmiset ja otetaan osaksiyhteiskuntaa yhdenvertaisin ehdoin.Ihmisten fyysinen ja psyykkinen ja sosiaalinen hyvinvointi on parantunutyksilökeskeisen laadukkaan hoidon ja hoivan kehityksen sekä toimivienennaltaehkäisevien toimenpiteiden myötä.TalousVastuullinen, kestävä ja pitkäjänteinen talouspolitiikka on hyvinvoivan Suomenperusedellytys. Haluamme antaa mahdollisuuden kasvuun, useampien yritystenperustamiseen ja useampiin työpaikkoihin, jotta korkealaatuisia palveluita tarjoavanhyvinvointiyhteiskunnan rahoittaminen on mahdollista. Hyvinvointi rahoitetaan työllä, eiepätasapainoisella velkaantumisella.Avoin markkinatalous, johon kuuluu taloudellinen moninaisuus, terve kilpailu, selkeälainsäädäntö, korkea kompetenssitaso, ekologisesti ja sosiaalisesti kestävä talous,tehokas hallinto ja dynaamisemmat työmarkkinat, on paras tapa kehittää Suomen talouttakansainvälisen kilpailun tahdissa.Suomen pienillä ja keskisuurilla yrityksillä on keskeinen rooli uusien työpaikkojenluomisessa. Yritykset luovat uusia työpaikkoja, jos ne ovat menestyviä ja kilpailukykyisiä.Julkisen puolen tehtävänä on tarjota yritysten toiminnoille terveet toimintaedellytykset. Mehaluamme luoda parempia edellytyksiä sille, että useampia yrityksiä johdettaisiin jakehitettäisiin naisten toimesta. Lainsäädännön tulee kannustaa useampiin tehtyihintyötunteihin, yritteliäisyyteen, kotimaiseen omistukseen sekä investointeihin niin laitostenkuin henkilökunnan osalta. On sallittua onnistua ja epäonnistua yrittäjänä.Suomella on edellytykset olla edelläkävijä työllistämisen ja palveluiden tilaamisenhelppoudessa niin yritysten kuin yksityishenkilöiden osalta.Työn tulee olla ensisijainen tulonlähde. Turvaverkkojen tulee olla tehokkaita ja aktivoidanopeasti tilapäisten työelämän katkosten yhteydessä. Haluamme tehdä työtä tehokkaidentyömarkkinoiden puolesta, joilla työllisyysaste on korkea, luottamus molemminpuolista,säännöt selkeitä ja konfliktit harvinaisia. Meidän täytyy ehkäistä kannustinloukkuja jamuita esteitä, jotka tekevät työn vastaanottamisesta kannattamatonta. Yrittäjyyden,palkkatyön, työttömyyden, osa-aikatyön, vanhempainvapaan, opintojen ja eläkkeen välilläsiirtymisen tulee olla helpompaa.Veropolitiikan keskeisimpänä prioriteettina tulee olla oikeudenmukainen ja tehokasverotus. Verojärjestelmän tulee olla ymmärrettävä ja ennustettava sekä lainmukainen niinveronmaksajien kuin elinkeinonharjoittajien silmissä. Meidän tulee tavoitella laajaaveropohjaa ja kohtuullisia veroprosentteja, jotka tasapainottavat yhteiskuntammetuloeroja. Verotuksen tulee olla kansainvälisesti kilpailukykyistä.Verotus tulee suunnitella niin, että ostovoima turvataan ja elinkeinoelämää kannustetaantaloudelliseen aktiivisuuteen. Koko väestön vahva ostovoima on yhteinen intressi jataloudellisen kasvun sekä korkean työllisyysasteen edellytys. Veropolitiikassammekeskiössä on yksittäinen yksilö.Mielestämme kaikki työ on arvokasta ja sillä on merkitystä hyvinvointimme kannalta.Työelämän muuttuessa tavoitteemme on huolehtia työlainsäädännön kehittämisestä japarantamisesta sekä yhteiskuntakehityksen huomioimisesta siinä. Kehotamme sekätyömarkkinaorganisaatioita että poliittisia päättäjiä uudenlaiseen ajatteluun huomioidenkoko maan edut.Haluamme, että kaikilla yksilöillä on mahdollisuus pitkään ja merkityksekkääseentyöuraan, jonka mahdollistaa toimiva työntekijän suojelu sekä mahdollisuus jatkuvaantäydennyskoulutukseen sekä työuran ja perhe-elämän yhdistämiseen erielämänvaiheissa. Parempi joustavuus ja hyvinvointi työssä ovat avaintekijöitä työurienpidentämisessä.Suomen markkinat ovat rajalliset ja yritystemme kasvu edellyttää toimivaa kaupankäyntiäja kauppasopimuksia muun maailman kanssa. Kauppaesteet ja tullit syrjivät yrityksiä,vientiä ja taloutta. Uskomme lisääntyneeseen vapaakauppaan, vähempään jajärkevämpään sääntelyyn ja lisääntyneeseen liikkuvuuteen, kuitenkin niin, että kotimaistaelintarviketuotantoa ei vaaranneta.EU:n sisämarkkinat ovat unionin valttikortti. EU:n sisämarkkinoita tulee kasvattaakattamaan myös digitaaliset palvelut ja tuotteet sekä energiamarkkinat.Haluamme kehittää kotimaisen teollisuuden toimintaedellytyksiä korkeallajalostusasteella, innovaatioihin pohjautuvilla palvelualoilla, ekologisesti kestävilläliiketoiminnoilla ja monipuolisella, korkean omavaraisuusasteen omaavallaenergiasektorilla.Kehitämme ja lisäämme julkisen sektorimme tuottavuutta paremman laadun ja uusienpalvelutuotantojen prosessien kautta. Julkisesti ja yksityisesti tuotetut palveluttäydentävät toisiaan ja muodostavat yhdessä verorahoitetut yhteiskuntapalvelut, joihinsuomalaisilla on yhtäläiset oikeudet.Modernissa, globaalissa taloudessa Suomi voi kilpailla ja voittaa vain laadulla jauudenlaisella ajattelulla. Siksi olemme valmiita panostamaan entistä enemmänkoulutukseen, tutkimukseen ja kehitykseen sekä parempaan yhteistyöhön näiden jaelinkeinoelämän välillä.Vuonna 2025 olemme …MENESTYKSEKKÄITÄVallitsee positiivinen tulevaisuudenusko, mikä on johtanut lisääntyneisiin kotimaisiininvestointeihin.Työllisyysaste on korkea.Ensimmäisen työntekijän palkkaaminen on helppoa.Suomalaisten ostovoima on säilytetty ja sitä on vahvistettu tiukentamatta työn,eläkkeiden ja yritysten verotusta.On olemassa edellytykset vahvalle ulkomaisen pääoman kertymälle ja työvoimallemeidän hyvinvointimme turvaamiseksi.Kaupanesteiden poistaminen on vaikuttanut siihen, että suomalaiset yritykset ovatkasvaneet globaalisti.Kuluttajien asemaa ja valinnanvapautta on vahvistettu edistämällä vapaata kilpailuaja vapaita aukioloaikoja.Harmaata taloutta, veronkiertoa ja aggressiivista verosuunnittelua ehkäistäänaktiivisesti läpinäkyvyydellä, raportoinnilla ja kansainvälisellä yhteistyölläeurooppalaisella ja globaalilla tasolla.Maanviljely ja peruselinkeinot, kuten esimerkiksi turkistalous, ovat tärkeitäomavaraisuusasteen ja Suomen kansantalouden kannalta.YRITTELIJÄITÄSuomen ilmapiiri on suotuisa yrityksille ja yrittäjille.Yrittäjän sosiaaliturvaa on parannettu.Luovuuteen ja uusiin liikeideoihin kannustetaan ja Suomi tunnetaan start up -maana, jossa yritykset voivat kasvaa.Byrokratia ei estä yritystoimintaa ja hallitus on uusia säännöksiä luotaessa luopunutvähintään yhdestä vanhasta.Yritysten kynnys palkata myös maahan muuttanutta työvoimaa on matalampi kuinaikaisemmin. Yritykset voivat myös palkata työhön parhaiten sopivan henkilön ilmanbyrokraattisia esteitä tai tarvehankintaa.Pienten yritysten ja elinkeinonharjoittajien edellytyksiä julkisissa hankinnoissa onparannettu, esimerkiksi tekemällä suurempien volyymien osahankintoja jahuomioimalla ympäristöseuraukset kuljetuksiin ja välimatkoihin liittyen.Kielinäkökulma on turvattu julkisissa hankinnoissa.DYNAAMISIAPaikalliset työsopimukset ovat lisääntyneet ja yrityksen johdon ja henkilökunnanvälinen vuorovaikutus parantaa henkilöstön hyvinvointia ja tukee yritystendynaamista kasvua.Työmarkkinoiden kannustinloukut on poistettu, työuria on pidennetty jatyöhyvinvointia on parannettu.Kaikilla on samat mahdollisuudet työmarkkinoilla. Samasta ja samanveroisestatyöstä maksetaan samaa palkkaa. Miesten ja naisten väliset palkkaerot ovatpoistuneet.Nuorisotyöttömyys on vähentynyt. Useammille nuorille annetaan mahdollisuuskesätöihin ja työkokemukseen kesäsetelien avulla, jotka korvaavat osantyönantajan kustannuksista.Ryhmät, joiden on muuten vaikea työllistyä, ovat saaneet paremmin töitä japäässeet työmarkkinoille Minijobs-mallin käyttöönoton ansiosta.Työuria on pidennetty todellisen eläkeiän myöhentämisellä ja on panostettutoimenpiteisiin, jotka vaikuttavat siihen, että ihmiset jaksavat töissä.Perintövero on poistettu ja korvattu perityn omaisuuden myyntiverolla.HyvinvointiPolitiikkamme tavoittelee hyvinvointiyhteiskuntaa, joka tukee tukea tarvitsevia sekä luouusia edellytyksiä ja mahdollisuuksia. Tuemme ja haluamme rakentaa edelleenpohjoismaista hyvinvointimallia, joka pohjautuu sosiaaliseen vastuuseen, yhtäläisiinmahdollisuuksiin käyttää palveluita sekä toimenpiteisiin ja ehkäiseviin toimenpiteisiin.Terveydenhuolto taataan maan molemmilla kansalliskielillä.Meidän mielestämme demokratia, valinnanvapaus ja itsemääräämisoikeusterveydenhuollossa vahvistavat potilaan asemaa ja parantavat palveluiden saatavuutta jalaatua. Yksilön oikeus hyvään terveydenhuoltoon ja terveydenhuollon sisältö ovatkeskeisessä asemassa. Rakenteet ovat osaltaan ratkaisevia näiden mahdollistamisessa.Meidän mielestämme kaikilla on oikeus hyvään terveydenhuoltoon. Tähän laskemmekuuluvaksi myös valinnanvapauden periaatteen sekä sen, että raha seuraa potilasta.Hyvinvointi luodaan julkisen sektorin, yksityisten yritysten, kolmannen sektorin jakansalaisuusaktiivisuuden välille. Potilaat vuorostaan valitsevat parhaiten sopivanterveydenhuollon tuottajan. Julkisen puolen rooli on taata palveluiden tuottaminen jaasettaa kansallisia laatutavoitteita sekä suorittaa sertifiointeja, mutta sen ei aina itsetarvitse olla tuottaja.Haluamme, että potilaan lähellä oleva terveydenhuolto toimii alustana kohdataasukkaiden perusterveydenhuollon tarpeet. Terveydenhuolto tulee mitoittaa niin, että semahdollistaa monipuolisen lääketieteellisen osaamisen terveyskeskusten tulee ollahoukuttelevia työpaikkoja hoitohenkilökunnalle. Perusterveydenhuolto itsessään japotilaan lyhyt matka päivystykseen edistävät hoitoketjun toimivuutta.Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä tarvitaan kitkatonta yhteistyötä.Haluamme kehittää vanhustenhoitoa niin, että vanhukset voivat turvallisesti asua kotonaniin kauan kuin itse haluavat, mikä edellyttää omaishoidon, kotihoidon, perhehoidon japalveluasumisen kehittämistä.Suomalaisten tulee itse kantaa vastuu terveydestään. Terveellisen ruuan ja liikunnanvaikutus hyvään terveyteen johtaa pienempään terveydenhuoltosektorin kuormittamiseensekä edistää suuria säästöjä. Jo lapsena saatu tieto terveellisistä ja ennaltaehkäisevistäelintavoista on avaintekijä.Hyvinvointiyhteiskunnallamme on sosiaalinen turvaverkko. Järjestelmän tulee rohkaista jatukea yksilöitä luomaan oma elantonsa, mutta tarjota turvaa silloin, kun henkilö ei itsepysty elättämään itseään. Turvaverkko toimii niin, että kukaan ei putoa ulkopuolelle.Ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen tulee olla selkeä ja tilapäinen. Sairauslomaauttaa yksilöä toipumaan ja antaa mahdollisuuden kuntoutukseen, jota tarvitaan töihinpalaamisen mahdollistamiseksi. Perhevapaa tulee jakaa tasavertaisemmin vanhempienvälillä niin, että etenkin naiset pääsevät nopeammin takaisin työelämään.Eläkejärjestelmän tulee olla pitkällä aikavälillä kestävä ja varmistaa riittävä tulotaso.Samalla tulee parantaa työssäkäynnin edellytyksiä, jos henkilö haluaa jatkaa työskentelyätai toimia yrittäjänä yleisen eläkeiän jälkeen.Lapsille tulee taata turvallinen kasvuympäristö ja yksinhuoltajaperheiden tilanne tuleeerityisesti huomioida. Toimivan lasten päivähoidon tulee olla perheiden tukena.Lastensuojelulla tulee olla tarvittavat resurssit ja sen tulee olla riittävän tehokastukeakseen ja auttaakseen ennaltaehkäisevästi perheitä, joilla on ongelmia, ennen kuinongelmat ovat vaikeasti käsiteltäviä.Vammaisten henkilöiden perustarpeet tulee huomioida. Kielellinen erityisratkaisu onperusteltu erityisesti silloin, kun kyseessä on näiden yksilöiden ruotsinkieliset palvelut.Osittain työkykyisten työllistämiseksi tarvitaan panostuksia.Kaikilla tulee olla oikeus elämään ilman väkivaltaa, riippumatta sukupuolesta, sukupuoli-identiteetistä, seksuaalisesta suuntautumisesta, toimintakyvystä tai kansalaisuudesta.Suomi kantaa vastuunsa naisiin kohdistuvan väkivallan vastaisessa taistelussaimplementoimalla naisiin kohdistuvan väkivallan sekä perheväkivallan ehkäisemistä jatorjumista koskevan Euroopan neuvoston yleissopimuksen (Istanbulin sopimus).Vuonna 2025 olemme …VASTUUNKANTAJIAKoko maassa on laadullisesti korkeatasoinen sosiaali- ja terveydenhuolto. Ruotsin-ja suomenkielinen terveydenhuolto on taattu aktiivisten toimenpidevaatimustenkautta, jotka koskevat ruotsinkielisen terveydenhuoltohenkilökunnan koulutusta jarekrytointia.Yksilön valinnanvapaus koskee kaikkia terveydenhuollon asteita. Potilas voi entistäparemmin itse valita parhaiten soveltuvimman hoidon.Julkinen puoli on asettanut laatutavoitteet, joihin muun muassa lasketaanruotsinkieliset palvelut. Palveluille on sertifioitu tavalla, jossa valinnanvapausmallinmukaisesti raha seuraa potilasta.Työttömyysturvaa on kehitetty niin, että aina on taloudellisesti kannattavaa ottaavastaan työtä ja aktiivisuutta suositaan.Yksinhuoltajat saavat enemmän rahaa käteen silloin, kun työttömyysturvan jalapsilisän yksinhuoltajalisän välinen yhteys on poistettu.Paperittomilla henkilöillä on oikeus koulutukseen sekä terveyden- jasairaudenhoitoon.Potilas- ja sosiaaliasiamiesten asemaa esimerkiksi vanhuspalveluissa ja -hoidossavahvistetaan. Yhteistyötä kunnallisten vanhusneuvostojen kanssa vahvistetaan.On otettu käyttöön ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä ehkäisemään alkoholin,huumeiden, dopingaineiden, tupakan ja pelien väärinkäyttöä, erityisesti nuortenkeskuudessa.HUOLEHTIVAISIALähipalveluita on kehitetty luomalla uusia sosiaali- ja terveydenhuollon työmetodeja,ja hoitoon pääsy on parantunut esimerkiksi elektronisten ja mobiiliratkaisujenansiosta.Vanhustenhuollon tarjonta on monipuolisempaa ja valinnanvapaus on suurempi.Vanhusten mahdollisuudet saada tarvitsemaansa laitoshoitoa on taattu.Yhä useammat elävät täysipainoista eläkeläisen elämää ennustettavissa olevan japitkän aikavälin eläkejärjestelmän sekä aktiviteettien ja yhdessäolon ansiosta.Mielenterveyshuoltoon pääsy ja sen kattavuus on turvattu.Nuorten hyvinvointi on lisääntynyt nuorisotyöhön suunnattujen ennaltaehkäisevienja etsivien panostusten ansiosta. Nuorille suunnattujen palveluiden koordinointia onparannettu, ja palvelut saa yhdeltä luukulta.Vammaiset ovat mukana työelämässä ja yhteiskunnassa ratkaisujen ansiosta, jotkaedistävät koulutukseen, työelämään ja harrastustoimintaan osallistumista.TERVEITÄSuomi on maa, jossa kansanterveys on hyvä ja jossa elintapasairauksien osuuskuolinsyiden joukossa on laskenut.Kaikkia koskevaan ennaltaehkäisevään ja terveyttä edistävään toimintaan onpanostettu entistä enemmän, mikä säästää sekä resursseja että inhimillistäkärsimystä. Terveyttä edistäviin panostuksiin kuuluu myös psyykkinen hyvinvointi.Työhyvinvointia ja kuntoutusta on priorisoitu niin, että yhä useammalla onmahdollisuus pidentää työuransa pituutta.TASA-ARVOISIAVanhempainvapaa on tasa-arvoisempi, kun käytössä on vanhempainvapaamalli,joka perustuu siihen, että kolmasosan vapaasta pitää yksi vanhempi, kolmasosantoinen vanhempi ja että viimeisen kolmanneksen osalta valinnan voi tehdä vapaasti.Vanhempainvapaan kustannukset jakautuvat tasaisemmin.Pari- ja lähisuhteiden väkivallan ehkäisemiseksi on tehty panostuksia,turvakotipaikkojen määrää on lisätty ja resursseja on turvattu niin, että ne ovatriittävät ja tarkoituksenmukaiset.On tehty perhepoliittinen kokonaisuudistus. Uudistuksessa on huomioitu perheidenmonimuotoisuus.SivistysSuomen menestyksen ja hyvinvoinnin pohjana ovat korkealaatuinen ja tasa-arvoinenkoulutus sekä korkealuokkainen tutkimus, kehitys ja innovaatiot. Tämä turvaa meidäntulevaisuuden kilpailukyvyn ja työllisyyden.Lapsilla tulee olla oikeus laadukkaaseen varhaiskasvatukseen. Varhaiskasvatuksenlähtökohtana tulee olla lasten paras, kuten yhdenvertaisuus, tasa-arvo ja monipuolisetkielitaidot. Tämä tarkoittaa sitä, että kaikilla lapsilla tulee olla subjektiivinen oikeuspäivähoitoon.Peruskoulutuksen tulee olla osallistavaa, yleissivistävää ja antaa kaikille yhdenvertaisetmahdollisuudet tulevaisuuteen. Jokaisella tulee olla oikeus julkiseen peruskoulutukseenomien kykyjensä mukaisesti. Koulutuksen tulee vahvistaa oppilaiden edellytyksiä toimiajatkuvasti muuttuvassa yhteiskunnassa ja antaa heille koko elämän ajan tukevia taitoja.Digitalisaatiolla, kulttuurienvälisellä osaamisella, yrittäjyydellä, aktiivisellakansalaisuudella ja luovilla ratkaisumalleilla tulee siten olla vahvempi rooli koulutuksessa.Koulun tulee ehkäistä ennakkoluuloja, sukupuolisyrjintää, rasismia ja kiusaamista.Lukion tulee jatkossakin tarjota laajaa yleissivistävää koulutusta. Ammattikoulutus antaahyvät valmiudet ammattiin, mutta koulutus varmistaa myös siirtymisen kolmannelleasteelle. Yhteistyötä työelämän kanssa kehitetään edelleen, jotta turvataan nuortenharjoittelupaikat ja mahdollistetaan oppisopimuskoulutus myös nuorille.Haluamme kehittää korkeakoulutusta ja tutkimusta niin, että ne ovat laadultaan maailmankärjessä. Korkeakoulujen autonomia tulee taata. Korkeakoulutuksen tulee ollayleissivistävää sekä huomioida työelämän ja yhteiskunnan tarpeet. Mielestämme valtiollatulee olla päävastuu korkeakoulujen rahoituksesta, mutta haluamme myös lisätäkannustimia ulkopuoliseen rahoitukseen. Korkeakoulujen korkean laadun säilyttämiseksitarvitaan pitkäkestoista ja kestävää rahoitusta.Harvemmilla ihmisillä on tulevaisuudessa yksi ja sama ammatti koko elämän. Siksi täytyyolla mahdollisuus vaihtaa suuntaa työelämässä olosuhteiden muuttuessa. Täytyy ollaolemassa kannustimia siihen, että ihmiset itse panostavat taitojensa kehittämiseen.Vapaa sivistys on keskeisessä roolissa omien taitojen kehittämismahdollisuuksissa,samalla kun se tukee hyvinvointia.Taiteen luomisella ja kokemisella jokainen voi laajentaa näkemystään ympäröivästämaailmasta, siksi kulttuurielämysten tulee voida olla osa ihmisten itsensä toteuttamista jayhteiskunnallista osallistumista. Kulttuuria tulee tukea, mutta valtion ei tule sitä ohjata, jakulttuurin tulee voida kehittyä yhteiskunnan mukana.Elävää kulttuuria luodaan yhteisvaikutuksessa kulttuuriperinnön ja muuttuvan ympäristönkanssa; molempia tarvitaan. Kulttuuripolitiikan tulee edistää lisääntynyttä moninaisuutta jalaajaa kulttuuritarjontaa sekä siten suurempaa valinnanvapautta.Kulttuurilaitokset, kirjastot ja museot ovat tärkeitä tiedon kantajia ja välittäjiä. Haluammevirkistää alueiden kulttuurielämää huolehtimalla alueteattereiden toimintaedellytyksistä.Niiden toimijoiden ja laitosten, joille myönnetään valtion varoja, tulee olla valmiitakantamaan erityinen uudistumisen vastuu. Samalla valtion täytyy vahvistaa valmiuksiatukea vapaata taidekenttää.Hyvinvointi-Suomi tarvitsee kansanliikkeitään. Kansalaisyhteiskunta ja vapaaehtoinentoiminta luovat yhteisöllisyyttä ja elämän laatua. Kulttuuri-, urheilu-, kotiseutu- jayhdistystoiminta kuten myös seurakuntien ja uskontokuntien aktiviteetit, vahvistavatidentiteettejä, ja niillä on tärkeä rooli meidän yhteiskunnassamme.Pidämme huolta medioiden riippumattomuudesta ja siitä, että julkisia palveluita tarjotaanmolemmilla kotimaisilla kielillä. Rahoitus on taattava ja julkisen palvelun yleisradiotoimintatulee säilyä hyvälaatuisena, laajana ja relevanttina.Vuonna 2025 olemme …KOULUTETTUJASuomen koulutus on maailman parasta.Yhteiskunnallisten palveluiden saatavuus sekä päivähoito, koulu ja jatkokoulutusruotsin kielellä on turvattu.Korkealuokkainen ja maksuton koulutus on tulevaisuudessa yksi tärkeimmistäedellytyksistä, jotta kaikilla olisi tasaveroiset mahdollisuudet selvitä elämässä.Maksuton koulutus on menestys, ja Suomi on hyötynyt kaikkien suomalaistentietopotentiaalista.Kaikille lapsille taataan taustasta huolimatta korkealuokkainen peruskoulutus,korkealuokkaiset oppimateriaalit, ja opetusta antavat pätevät opettajat.Koulu on turvallinen ja viihtyisä paikka niin oppilaille, opettajille kuin muullehenkilökunnalle.Digitaalisten taitojen kehitystä on tehty yhdenvertaisin perustein. Modernin tekniikanmahdollisuuksia hyödynnetään täysin kaikessa koulutuksessa, ja eri kuntientaloudelliset tilanteet eivät aiheuta eriarvoisuutta peruskoulussa.Kielenopetusta on aikaistettu ja kielikylpyyn, kielisuihkuihin ja muihin toimiviinkielenoppimismetodeihin on tehty lisäpanostuksia. Opettajan kielellistä pätevyyttäon laajennettu tukemaan lapsen kielellistä oppimista.Käytettävissä on korkealaatuisia ja monipuolisia oppimateriaaleja molemmillakansalliskielillä.PÄTEVIÄKoulutusten valintaprosesseja on kehitetty, ja opintoneuvontaan on tehtypanostuksia seuraavan koulutusasteen aloittamisen nopeuttamiseksi.Toisen asteen ruotsinkielisen koulutuksen vahvat ylläpitävät rakenteet onvarmistettu Suomessa, ja alueellinen läsnäolo on turvattu.Korkeakoulujen välistä yhteistyötä on tiivistetty kansallisesti ja kansainvälisestiparemman tehokkuuden saavuttamiseksi. Koulutuksen ja tutkimuksen laatua onparannettu.Koulutus vastaa työmarkkinoiden tarpeita.Nuorten mahdollisuus suorittaa toisen asteen tutkinto on varmistettu riittävällärahoituksella. Meillä on toimiva työharjoittelupaikkojen järjestelmä ja mahdollisuustarjota oppisopimuskoulutusta myös nuorille.Oppivelvollisuusiän ohittaneilla maahanmuuttajilla on mahdollisuus suorittaaperuskoulu ja solmia oppisopimus päästäkseen helpommin työmarkkinoille.Viittomakieliset palvelut, kuvailutulkkaus, selkokieli ja pistekirjoitus niin suomeksikuin ruotsiksi ovat turvattuja. Suomenruotsalainen viittomakieli on säilytettykansallisen toimintaohjelman toteuttamisen myötä.Elinikäinen oppiminen sekä vapaan sivistystyön toimintaedellytykset ovat turvattuja.KULTURELLEJAElämme monikulttuurisessa yhteiskunnassa. Suojelemme sekä suomalaistakulttuuriperintöä että monikulttuurisuutta.Kulttuuriin ja urheiluun tehdyt panostukset ovat johtaneet siihen, että ihmiset voivatparemmin, ja tällä on positiivinen vaikutus sekä sosiaalisesti että taloudellisesti.Suomenruotsalaisen kulttuuriautonomian puolesta tehtävää työtä on jatkettu, jatähän sisältyy erityisratkaisut ruotsinkielisten tarpeille sivistystoimessa, kulttuurissa,yhdistys- ja organisaatioelämässä, joukkoviestimissä ja uskonnossa.Oikeuteen ja hallintoon liittyvät kysymyksetYhteiskunnassamme sananvapaus, uskonnonvapaus, yhdenvertaisuus, tasa-arvo,demokratia, vapaa valitseminen ja muut perustavanlaatuiset ihmisoikeudet ovat täysinitsestään selviä, mutta niitä on aina syytä puolustaa. Yksilön kunnioitus on pohjavähemmistöjen yhtäläisille mahdollisuuksille. Ketään ei saa syrjiä kielen, etnisen taustan,uskonnon, vakaumuksen, sukupuolen, seksuaalisen suuntautumisen, vammaisuuden taiiän takia. Perusoikeuksiin kuuluu saada päättää omasta kehostaan, sukupuoli-identiteetistään ja lisääntymisestään.Vapauden ja demokratian edellytyksinä ovat avoimuus ja läpinäkyvyys. Kaikkien tuleevoida päättää elämästään ilman, että se tehdään jonkun toisen vapauden tai hyvinvoinninkustannuksella. Demokratia toteutuu parhaiten edustuksellisen demokratian kautta.Kunnioittava ja jatkuva dialogi yhteiskunnassa on oleellinen osa avointa demokratiaa.Julkinen hallinto on olemassa ihmistä varten. Tämä tarkoittaa sitä, että hallinto tuleekaikilla tasoilla muotoilla yksilöiden tarpeiden mukaan. Avoimuus ja joustavuus ovatkeskeinen osa hallintoa. Julkisen hallinnon tulee pystyä palvelemaan kansalaisia kahdellakansalliskielellä.Kunta on yksi osa demokratiamme ydintä. Kunnat osallistuvat hyvinvointi-Suomenylläpitämiseen, ja kuntien tehtävää ei saa tuhota. Haluamme elinvoimaisia kuntia, joissalähidemokratia toimii keskitettyjen palveluiden ja päätösten keskittämisen sijaan. Valtionei tule säästää määräämällä uusia tehtäviä kuntien maksettavaksi ilman, että seosallistuu niiden rahoittamiseen.Toimiva oikeuslaitos ja kunnioitus ihmisoikeuksia kohtaan ovat demokratiammekulmakiviä. Erityisesti lasten oikeudet tulee taata. Luottamuksella oikeuslaitosta kohtaaon merkitystä sekä ihmisille että kilpailukyvyllemme. Riippumattomat tuomioistuimet jatuomarit ovat yksilön oikeusturvan edellytys. Haluamme taata jokaisen asukkaantodellisen oikeuden oikeudenmukaiseen oikeudenkäyntiin kohtuullisessa ajassa.Rangaistusten tulee olla suhteessa tehtyyn rikokseen, ja rikosten uhrien tulee saadatarvitsemansa apu. Samalla olemme kuitenkin sitä mieltä, että jokainen ihminen on vieläyhden mahdollisuuden arvoinen. Vankeinhoidon tulee tukea vankien edellytyksiä palatayhteiskuntaan ja olla osa sitä.Ihmisten tulee voida tuntea itsensä turvallisiksi arjessa, mutta tämä ei saa johtaasuljettuun valvontayhteiskuntaan. Tuemme rajat ylittävää yhteistyötä viranomaisten välillä,esimerkiksi kun kyseessä on terrorismin torjuminen, ihmiskauppa, cyberrikollisuus,veropako tai huumausaineet. Haluamme, että Suomi on edelläkävijä ihmiskaupan,pakkoavioliittojen ja niin kutsutun kunniaväkivallan ja -alistamisen tunnistamisessa jaennaltaehkäisyssä. Yksilön henkilökohtaista loukkaamattomuutta täytyy kunnioittaa. Onolemassa tarve viranomaiskoordinointiin ja tiedonvaihtoon EU:n tasolla. EU:nuskottavuuden kannalta on tärkeää, että päätöstentekokulttuuri on avointa ja saatavilla, jaEU:n tulee aktiivisesti puolustaa oikeusvaltioperiaatetta.Haluamme, että jokaisen yksilön ihmisoikeudet, kuten myös kansalaisoikeudet japoliittiset, taloudelliset, sosiaaliset ja kulttuuriset oikeudet turvataan, ja se on kokomaailmanyhteiskunnan tehtävä.Maahanmuuttoliikkeet ovat laaja-alainen ilmiö, mutta samalla kyse on yksittäisistäihmisistä, jotka tekevät mullistavan tulevaisuutta koskevan päätöksen ja joskus myösvasten tahtoaan joutuvat aloittamaan alusta vieraassa maassa. Moninaisuus ja uudetkulttuurit eivät ole mikään uusi asia tai uhka Suomelle tai suomalaisille, vaan nerikastuttavat meidän yhteiskuntaamme.Haluamme luoda maailman, jossa ihmiset voivat liikkua ilman esteitä ja ilman, että heuhkaavat henkensä, jossa ihmiset voivat itse päättää, mistä hakea turvaa, missä asua jatyöskennellä. Haluamme uudistaa Suomen ja EU:n turvapaikkapolitiikkaa. Haluammeluoda varmat ja turvalliset tiet Eurooppaan ja teemme työtä turvapaikanhakijoidentasaisemman jakautumisen eteen EU:ssa. Suomen tulee nostaa pakolaiskiintiötähuomattavasti, ja integraation on toimittava hyvin. Perheenyhdistäminen on turvattava.Integraatio koskee eri tavoin ryhmiä, joilla on erilaisia tarpeita ja taustoja, mutta yleisiäpalvelutarpeita ovat kielitaito, koulutus ja työllistyminen. Kaikki ihmiset haluavat voidahyvin ja tuntea kuuluvansa yhteiskuntaan. Suomen täytyy kehittyä maahanmuuttajien japakolaisten integroimisessa yhteiskuntaan. Onnistunut integraatio on kaksisuuntainenprosessi.Vuonna 2025 olemme …OIKEUDENMUKAISIAMeillä on toimiva oikeusjärjestelmä, jossa rangaistukset ovat suhteessa rikokseen jajossa tuomioistuinprosessit eivät ole liian pitkiä.Oikeusturvallisuus turvataan kansalaisille ja riittävistä poliisin, syyttäjän,tuomioistuinlaitoksen ja puolustusvoimien resursseista huolehditaan.Suomi on maailman vähiten korruptoitunut maa.Koko lainsäädäntö on harkittu ja tarpeellinen. Tarpeetonta kehitystä hidastavaamatalan tason yksityiskohtien ohjailua vältetään.Vanhemmuuteen liittyviä oikeuksia on laajennettu tasa-arvoisesti koskemaan eriperhemuotoja. Avioliittolainsäädäntö on yhdenvertainen.Lainsäädäntöä on muutettu siten, että Suomi toteuttaa trans- ja intersukupuolistenoikeudet tasa-arvoon, keholliseen koskemattomuuteen ja perhe-elämään.Äitiyslakia on uudistettu siten, että naisparien lasten oikeusturva varmistetaan.DEMOKRAATTISIAEri suoran demokratian muodot, kuten esimerkiksi kansanäänestykset jakansalaisaloitteet, täydentävät edustuksellista demokratiaa. Yleiset vaalit japoliittiset puolueet ovat demokratian peruspilareita, ja myös poliittisenosallistumisen uusilla muodoilla on vaikutusta, ja ne ovat yhteiskunnallisenkeskustelun lisä.Ruotsinkieliset hallinnolliset ratkaisut täyttävät ruotsinkielisen väestön tarpeet.Kunnat ovat vahvoja, toimintakykyisiä. Valtio ja kunnat palvelevat asukkaita, eitoisinpäin.Nuorilla on oikeus demokraattiseen vaikuttamiseen esimerkiksi nuorisovaltuustonkautta, jolla on todellista vaikutusvaltaa ja oma budjetti. Nuorisovaltuustolla onoikeus käsitellä kaikkia kysymyksiä, ei ainoastaan nuorisokysymyksiksi luokiteltujakysymyksiä.Paikallisella tasolla on luotu todellisia edellytyksiä vanhusneuvostoille, jotkasuorittavat laissa säädettyjä tehtäviä. Toimielin otetaan mukaan suunnittelu- jaarviointitehtäviin, joista määrätään lainsäädännössä ja mahdollisissa kunnallisissasääntelyjärjestelmissä.AVOIMIAYhteiskunta on aktiivisten panostusten myötä vähentänyt rasismia ja syrjintää, jaaktiivinen yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja moninaisuuden edistäminen on tehnytyhteiskunnastamme tasa-arvoisemman.Suomi on edelläkävijä seksuaalisen ihmiskaupan, kunniaväkivallan ja sorron sekäpakkoavioliittojen identifioimisessa ja ehkäisemisessä.Maahanmuutto- ja pakolaispolitiikka toimii EU:ssa ja johtaa siihen, ettäjäsenvaltioiden välillä kannetaan yhdessä vastuu ja tehdään oikeudenmukaisiajakoja.Suomen pakolaiskiintiö on huomattavasti suurempi kuin 10 vuotta sitten.Valtio voi jakaa pakolaiset ja turvapaikanhakijat kuntiin niiden koon ja taloudellisentilanteen mukaan.Maahanmuuttajien integraatio on sujuvaa, heille tarjotaan kielenopetusta jamahdollisuuksia aloittaa työt tai opiskelu mahdollisimman pian. Asuntopolitiikka jaterveyden- ja sairaanhoito ovat toimivia ja ottavat huomioon maahanmuuttajienhaasteet.Integraatiota tarjotaan sekä ruotsiksi että suomeksi. Tietoaintegraatiomahdollisuuksista molemmilla kansalliskielillä annetaan aikaisessavaiheessa. Perheenyhdistäminen on turvattu.Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaSuomen tulee olla aktiivinen ja houkutteleva kansainvälinen toimija ja yhteistyöosapuoliniin elinkeinoelämän, kaupan ja turvallisuuden aloilla kuin kansainvälisissäyhteistyöelimissämme ja kehityspolitiikassa.Olemme osa pohjoismaista yhteisöä. Pohjoismaiset yhteydet ovat edelleen keskeinenareena yritysten, kansalaisten, organisaatioiden ja valtion tasolla. Kauppa- ja tietovaihtoon vilkasta, ja pohjoismaiset naapurimme ovat luonnollinen ensimmäinen ulottuvuuskansainvälisessä yhteistyössä. Hyviä suhteita muihin naapurimaihimme, Venäjään jaBaltian maihin, tulee myös ylläpitää.Olemme Suomen EU-ystävällisin puolue. EU:n tulee olla kokoava poliittinen voimarauhalle, hyvinvoinnille, vakaudelle ja oikeudenmukaisuudelle Euroopassa ja muuallamaailmassa. EU:n tulee keskittyä kokonaisvaltaisiin kysymyksiin kuten ihmisoikeudet,vapaus, kauppa, ilmasto ja osaaminen. Jotta EU on uskottava toimija,päätöksentekokulttuurin tulee olla pitkäkestoista, avointa ja saatavilla olevaa sekä pystyähuomioimaan jäsenmaiden erityispiirteet. Suomi osallistuu aktiivisesti ja rakentavasti EU-yhteistyöhön.Haluamme, että Suomi ottaa aktiivisen roolin tavaroiden ja palveluiden yhteistensisämarkkinoiden toimijana. Meidän tulee olla aktiivisia vauhdittajia yhteistenmarkkinoiden kehittämisessä myös digitaalisten palveluiden osalta.Lähialueidemme meret vaikuttavat ympäristöön, viihtyvyyteen, mahdollisuuteenelinkeinonharjoittamiseen ja turvallisuuteemme. Yhteistyö kaikkien Itämeren maidenkanssa on ratkaisevaa sen kannalta, että Itämeri tulevaisuudessa olisi puhtaampi jaympäristöllisesti paremmin voiva meri. Arktisten alueiden haasteita ja mahdollisuuksiatulee käsitellä ekologian, ihmisoikeuksien ja turvallisuuden näkökulmasta.Alkuperäiskansojen oikeuksia ei saa loukata.Demokratia, oikeusvaltio, koulutus, tasa-arvo, kestävyys, markkinatalous ja yksityinenomistusoikeus ovat kehityksen kulmakiviä ja niitä tulee tukea kansainvälisessäyhteistyössä. Kehitysyhteistyön tulee suuntautua humanitäärisiin tarpeisiin jakatastrofiapuun sekä siviiliyhteiskunnan, työn ja ihmisoikeuksien tukemiseen jademokratiakehitykseen.Tarvitsemme Suomen, joka on kilpailukykyinen ja käyttää hyväkseenkehittymismahdollisuudet maailmassa, kuten uudet markkinat, lisääntynyt kaupankäynti jauudet kauppakumppanit. Suomen ja EU:n kauppapolitiikan tulee perustuaoikeudenmukaisuuden ja tasa-arvon periaatteisiin. Kauppapolitiikan yhteisiä pelisääntöjätulee noudattaa.Haluamme parantaa kansainvälistä yhteistyötä ja sen kykyä ehkäistä ja käsitellä kriisejäja konflikteja. YK-yhteistyötä täytyy uudistaa niin, että se on joustavampaa, ja YK:n tuleekohdata jäsenvaltioiden tarpeet ja vaatimukset avoimesti ja demokraattisesti.Puolustuspolitiikkamme tulee pohjautua uskottavaan kansalliseen puolustukseen. Yleinenasevelvollisuus on Suomen puolustuksen perusta, ja koulutuksen laatu täytyy varmistaakuten myös riittävä materiaalinen suorituskyky. Meidän täytyy luoda, kehittää ja ylläpitäämodernia puolustusta, joka vastaa ajankohtaisiin tarpeisiin ja uhkakuviin.Kyberturvallisuudella on yhä suurempi merkitys digitalisoituneessa maailmassa.Suomen kansainvälistä puolustusyhteistyötä tulee lisätä. Pohjoismaat ovat luonnollinenlähtökohta Suomen puolustuspolitiikalle. Haluamme erityisesti nähdä Suomen ja Ruotsinvälisen puolustusyhteistyön jatkamisen ja syventämisen. Meillä on tiivis jaluottamuksellinen sotilaallinen ja turvallisuuspoliittinen allianssi demokraattisten maidenvälillä, ja tavoitteena on ylläpitää rauhaa ja ehkäistä konflikteja. RKP on avoin prosessille,jonka tavoitteena on Nato-jäsenyys. Siihen prosessiin kuuluvat laaja keskustelu,syvällinen geo- ja turvallisuuspoliittinen analyysi ja kansan tuki. Koska ulkoinen jasisäinen turvallisuus kuuluvat yhä enenevässä määrin yhteen, EU:n ja Naton välillä onselvä rinnastus. Hyvin toimivan Schengen-yhteistyön seurauksena kannatamme yhteistäeurooppalaista rajavalvontaa.Teemme työtä sen puolesta, että Suomi osallistuu aktiivisesti YK:n, EU:n ja Naton kriisienja konfliktien hallinnan panostuksiin paikoissa, joissa niitä tarvitaan sekä osallistuuauttamiseen niillä osaamisalueilla, joihin Suomi on erikoistunut.Suomen paikka on lännessä ja meidän lähimmät kansainväliset yhteistyökumppanimmeovat muut Pohjoismaat ja niiden itsehallintoalueet. Tekemällä aktiivista yhteistyötä näidenkanssa Euroopan tasolla sekä paikallisesti ja globaalisti menestymme paremmin kuinyksittäisenä maana. Kansainvälinen yhteistyö on Suomelle tärkeää ja siksi meidän tuleeaktiivisesti osallistua kaikkiin toimielimiin, joissa Suomi on jäsenenä.Vuonna 2025 olemme …KANSAINVÄLISIÄYhteistyö Pohjoismaiden kanssa on tiiviimpää ja toimintakykyisempää. Aiemmatrajaesteet on poistettu ja uusien rajaesteiden syntymistä vältetään aktiivisesti.Itämeren maiden välinen yhteistyö on tiiviimpää, ja Itämeri on puhtaampi kuinvuosikymmeniin.Vankkojen koulutukseen ja tutkimukseen tehtyjen panostusten ansiosta Eurooppaon johtava maanosa osaamisen ja innovaatioiden alalla.Kansainvälinen yhteisö, EU ja Suomi ovat edistäneet kehitystä, mikä on johtanutsiihen, että Venäjä on alkanut noudattaa kansainvälisiä sopimuksia ja kansainvälistäoikeutta. Siten Venäjä on taas diplomaattinen ja taloudellinen yhteistyökumppani.TUNNEMME OLOMME TURVALLISEKSIAsumme yhdessä maailman turvallisimmista maista.Suomi on Naton jäsen.EU toimii nopeasti ja järkevästi kriisitilanteissa.Uudenmaan prikaati, joka tarjoaa ruotsinkielistä varusmieskoulutusta, on tärkeä osaSuomen puolustusta ja luonnollinen osa pohjoismaista puolustusyhteistyötä.Arktisilla alueilla on kansainvälinen sopimus niiden haasteiden kohtaamiseksi,joiden edessä alue on jäiden sulaessa ja kiinnostuksen kasvaessa taloudellistatoimintaa kohtaan.Naisten osallistuminen rauhaa turvaaviin toimenpiteisiin on kasvanut ja Suomi antaajatkossakin tukea naisten aseman parantamiseksi konfliktien ehkäisy- jarauhanvälitystyössä.VAPAITAMaailman markkinat ovat yhä rajattomampia, ja kauppaesteitä ja tariffeja muutamaailmaa kohtaan on menestyksekkäästi poistettu. Markkinat seuraavat kuitenkinselkeitä pelisääntöjä, mikä tarkoittaa, että hyöty on yhdenvertainen.Viennin ja kaupan edistämiseksi on kattavat ja oikeudenmukaisetvapaakauppasopimukset.Pohjoismaat ja niiden itsehallinnolliset alueet ovat perustamassa Pohjoismaidenkansalaisuutta.Kansalliset tulkinnat yhteisistä säännöksistä ja suosituksista ovat johtaneetyhdenvertaisiin edellytyksiin koko EU:ssa, mikä on hyödyttänyt myös suomalaisiatoimijoita.SOLIDAARISIAYhteisöverotuksessa on otettu käyttöön minimitaso EU:ssa veroeroosionvähentämiseksi yhteisillä markkinoilla.EU harjoittaa aktiivista tasa-arvopolitiikkaa. Parempi naisten työllisyysaste jasuurempi tasa-arvoisuus jäsenmaissa on vaikuttanut hyvinvointiin ja johtanutkorkeampaan BKT:hen koko EU:ssa.Kehityspolitiikka perustuu ihmisoikeuksiin, demokratiakehitykseen sekä lasten janaisten koulutusoikeuden tukemiseen. Kehitysapu nousee 1 %:iin BKT:sta.Suomi on vastuunkantaja ja edelläkävijämaa, mitä tulee kehitysavun tasoon.Kansainvälisen kehitysyhteistyön agenda käsittelee yhä enemmän kaupankäyntiä jakehitystä maailmassa, jotta lopputuloksena olisi kehitysyhteistyöjärjestelmänpurkaminen pitkällä aikavälillä.Kauppapolitiikka on oikeudenmukaista, ja yksi tavoitteista on vahvistaakehitysmaiden yritysilmapiiriä ja kaupankäyntiä, luoda lisää kumppanuuksiaSuomen ja kehitysmaiden elinkeinojen välille.KestävyysTulevaisuutemme rakentuu kestävälle kehitykselle. Meidän täytyy huolehtiaekosysteemistämme ja lajien monimuotoisuudesta sekä luonnonresursseista niin, ettämyös tulevaisuuden sukupolvet voivat täyttää tarpeensa. Ympäristö ei tunne maan rajoja.Meidän täytyy huolehtia ympäristöstä paikallisesti ja globaalisti.Suomen tulee ryhtyä puolustamaan ekologisesti kestävää taloutta ja kehitystä – näinvoimme turvata tulevaisuuden kilpailukykymme. Kestävä tulevaisuus edellyttää selkeääpolitiikkaa, joka kannustaa ekologisesti kestäviin investointeihin, elämäntapaan jatuotantoon. Meidän täytyy tarkastella tarpeitamme, tapojamme ja menettelytapojamme.Tarvitsemme ympäristötietoista verovaihtelua, jossa kustannukset, jotka aiheutuvatyhteiskunnalle ympäristöä ja ilmastoa vahingoittavasta toiminnasta, maksaa vahinkojenaiheuttaja. Subventioista ja verohelpotuksista, joilla on negatiivinen vaikutus ympäristöönja ilmastoon, tulee siksi asteittain luopua. Taloudellisten ohjauskeinojen tulee edistääkestäviä valintoja ja tukea ympäristö- ja ilmastotavoitteita. Kehityksen kärjessä oleminenhyödyttää Suomea ja antaa suuret mahdollisuudet työllistymiseen, innovaatioihin javientiin.Ilmastonmuutos tuo mukanaan suuria haasteita. Kasvihuonepäästömme vaikuttavatelinolosuhteisiimme voimakkaasti. Tehdyt globaalit ja sitovat ilmastosopimukset ovattärkeitä, mutta ne ovat vain ensimmäinen askel eteenpäin. Asetettujen tavoitteiden täytyytoimia korkeiden pyrkimysten johtotähtenä jatkossakin. Ilmastonmuutosta ei kuitenkaanvaimenneta allekirjoittamalla papereita vaan toteuttaminen vaatii suoria ja mittaviatoimenpiteitä kotikentällä, arjessamme. Suomen tulee yhdessä EU:n kanssa osoittaajohtajuutta ja asettaa yhteiset, pitkän aikavälin kunnianhimoiset ilmastotavoitteet, mikäedellyttää ympäristötekniikkaa ja panostuksia tehokkaaseen julkiseen liikenteeseen sekäympäristö- ja ilmastoystävällisiä toimenpiteitä kaikilla sektoreilla.Meidän tulee hyödyntää paikallisia resursseja ja energiaratkaisuja, kun se tarkoittaaympäristövoittoa, samalla kun huolehdimme energiaturvallisuudestamme jahuoltovalmiudesta. Ympäristö- ja ilmastotavoitteemme täytyy toteuttaa myös paikallisellatasolla.Haluamme vahvistaa yksilön mahdollisuuksia tehdä tietoon perustuvia päätöksiä, ja siksihaluamme panostaa ympäristö- ja ilmastotietouden lisäämiseen. Tämä tulee taataperuskoulutuksessa, mutta sen tulee myös olla osa kuluttajavalistusta. Tuotteidenympäristökuormitus arvioidaan koko elinkaaren osalta, raaka-aineiden valmistuksestatuotantoon, jakeluun ja käyttöön sekä lopulta jätteiden käsittelyyn.Kannatamme raaka-aineiden ja elintarvikkeiden ympäristö- ja ilmastoystävällistäkotimaista tuotantoa. Siksi kestävän maa- ja metsätalouden harjoittamisen tulee ollakannattavaa haastavat olosuhteemme huomioiden. Johdonmukaisen kiertokulkuajattelunkautta, jossa luonnonresursseja, uutta teknologiaa, materiaalien uudelleenkäyttöä jakierrätystä hyödynnetään kestävästi, voimme yhdistää eri sektorit ja luoda uusiatoimeentulomahdollisuuksia maaseudulle.Paikallisen väestön kokemuksia ja tietoutta täytyy huomioida paremmin viranomaistentehdessä maaseutua ja saaristoa koskevia säädöksiä. Alkuperäisväestön oikeusosallistua päätöksentekoon alueillaan vahvistaa perinteisten elinkeinojentoimintaedellytyksiä.Tarvitsemme kestävää ja eettistä eläintaloutta, kalataloutta, riistanhoitoa ja metsästystä.Huolehdimme sekä yrittämisen mahdollisuuksista näillä aloilla että kunnioituksestaeläinten hyvinvointia kohtaan. Eri metsästyslupien tulee pohjautua alueellisiinolosuhteisiin sekä liittää paikallisväestöön. Meillä on erityinen vastuu huolehtia siitä, ettäelävät olennot ja kasvillisuus säilytetään ja että emme heikennä biologista moninaisuutta.Suomi tarvitsee maaseutua, saaristoa ja kaupunkeja. Elinvoimaiset peruselinkeinot jatoimiva yhteiskuntapalvelu ovat elävän maaseudun perusta. Yhä urbanisoituvassamaailmassamme yhteiskunnan palveluiden tulee perustua tämän päivän, ei eilisentarpeisiin.Maan kasvualueet hyötyvät siitä, että liikennesuunnittelua, asuntopolitiikkaa sekäsosiaali- ja terveydenhuoltoa ja koulutusta tehdään kuntien välisenä yhteistyönä.Maan kehitys ja henkilöiden liikkuvuus ovat riippuvaisia hyvistä liikenneyhteyksistä.Haluamme investoida ja turvata maan liikennevälineiden infrastruktuurinvarmistaaksemme kilpailukykyisen elinkeinotoiminnan sekä riittävän korkean liikkuvuudentyömarkkinoilla. Suomen tulee olla yhteiskunnan digitalisoinnin edelläkävijä.Hyvin toteutettu digitalisaatio tukee yhteiskuntakehitystämme, yksinkertaistaa prosessejaja lisää eri alueiden välistä yhdenvertaisuutta. Digitaaliset palvelut ja etätyöt tuovat myössuuria mahdollisuuksia maalla asumiseen. Jotta kaikilla ihmisillä olisi mahdollisuus tähän,IT-rakenteet tulee turvata koko maassa.Vuonna 2025 olemme …YMPÄRISTÖYSTÄVÄLLISIÄSuomi on edelläkävijä ilmastoälykkään tekniikan kehittämisessä ja käyttämisessä.On tehty panostuksia uusiutuvaan energiantuotantoon, energiatehokkuuteen,energian varastointiin, ympäristötekniikkaan, joukkoliikenteen kehittämiseen,tehokkaisiin ympäristöystävällisiin kuljetuksiin sekä ympäristöystävälliseenmaanviljelyyn. Tämä antaa meille mahdollisuuden saavuttaa yhteiset globaalitilmastotavoitteet.Päästöt ovat vähentyneet lähes 50 prosenttia ja uusiutuvan energian osuus onlisääntynyt huomattavasti. Suomi puolustaa ilmastokysymyksiä ja täyttääilmastotavoitteensa uskottavasti.Itämeren rehevöityminen on vähentynyt läheisessä yhteistyössä Itämerivaltioidenkanssa EU:n ja Venäjän kanssa.Ympäristö- ja ilmastovaatimukset on tuotu osaksi julkisia hankintoja, ja ympäristöhuomioidaan päätöksenteon kaikilla tasoilla.Ympäristökasvatus on otettu osaksi opetusta.Pidetään huolta ilmanlaadusta, maailman meristämme, puhtaasta pohjavedestä jaelintarvikkeiden korkeasta laadusta ihmisten haitallisille aineille altistumisenvähentämiseksi.KESTÄVIÄKotimaisten elintarvikkeiden saatavuus on turvattu sillä, että on luotu edellytyksetkannattavalle ja kasvavassa määrin ekologiselle kotimaiselle maanviljelylle.Tuonti ja vienti noudattavat samoja kestävyysperiaatteita, joita sovelletaankansallisesti ja EU-tasolla. Pitkällä tähtäimellä päästöjärjestelmät täytyy yhdistääglobaalisti.Luonnon moninaisuuden köyhtyminen on vähentynyt kaukokatseisen maankäytön,harkitun energiahuollon ja hyvin suunnitellun tuotannon ansiosta.Rannikko- ja saaristokalastusta harjoitetaan suunnitelmallisesti ja kestävästi.Pienimuotoista ja rannikon lähellä tapahtuvaa kalastusta priorisoidaan.Hyljekannat pidetään tasolla, joka ei köyhdytä rannikko- ja saaristokalastusta.Merimetsot eivät kuulu suomalaiseen faunaan.Petoeläinten hoitoon yhdistyy selvä vastuunkantaminen ja kunnioitus eläimiä jaluontoa kohtaan.Eläintalous noudattaa samoja korkean tason eettisiä periaatteita koko EU:ssa.ENERGIAÄLYKKÄITÄMonipuolinen ja suuressa määrin kotimainen energiatarjonta on varmistettu japanostetaan energiafiksuihin ratkaisuihin. Suomi on hyvää vauhtia siirtymässätavoitteidensa mukaisesti fossiilisten polttoaineiden käytöstä uusiutuvan energiankäyttöön. Kotimaisten biopolttoaineiden ja uusiutuvien polttoaineiden kestäväätuotantoa ja käyttöä edistetään.Suomi on luopunut hiilivoiman käytöstä ja puolittanut öljyn tuonnin maahan.Uutta ydinvoiman lisärakentamista ei ole tehty eikä sitä ole suunnitteilla muihinyksiköihin kuin niille paikkakunnille, joissa on jo olemassa ydinvoimaloita.Energiatehokkuus on prioriteetti, johon panostetaan infrastruktuurissa, tuotannossaja kulutuksessa. Käytämme järkeviä sähköverkkoja ja järjestelmiä, jotka rakentuvatkysynnän mukaiseen joustavuuteen.Rakentamista tehdään ympäristöystävällisesti, kestävästi ja pitkällä tähtäimellä.Esimerkiksi puurakentaminen on lisääntynyt.SUUNNITELMALLISIAHyvät liikenneyhteydet on taattu.Joukkoliikennettä on kehitetty niin, että se on toimivaa ja resurssitehokasta sekämatkustajille että tuottajille. Taajamien joukkoliikenne ja rakentaminen suunnitellaanniin, että henkilöautojen tarve vähenee.Rautatieverkkoon ja joukkoliikenteeseen on tehty panostuksia, jotka edistävätsiirtymistä ilmastoälykkääseen matkustamiseen. Junaratoja on edelleen kunnostettupikalinjojen määrän ja ympäristöystävällisten liikennevaihtoehtojen lisäämiseksi.Tarpeeksi tiheä lentokenttien, satamien ja rautateiden verkosto mahdollistaavientiyritysten menestyksekkään toiminnan Suomessa.Suuret infrastruktuuriprojektit sitovat Suomen muuhun Eurooppaan. Tämä onratkaisevaa sekä talouden että ekologian näkökulmasta.Hallintorajojen yli on luotu käteviä palveluita, jotta rakentaminen, asuminen jatyöskentely maaseudulla olisi mahdollista ilman ylimääräistä byrokratiaa.Vierailuelinkeinoa maaseudulla ja saaristossa on kehitetty.Kasvupaikkakunnille rakennetaan riittävästi asuntoja, ja rakentamisen säännöksiäon tarkistettu rakentamisen ja lupamenettelyiden helpottamiseksi.Infrastruktuuri mahdollistaa kaikkien asukkaiden yhdenvertaisen pääsyn digitaalisiinpalveluihin missä päin maata tahansa.Sähkö- ja hybridiautot ovat kasvavassa määrin korvanneet bensiini- ja dieselautotuusien autojen myynnissä.